Thì à hôm nay chúng ta sẽ sang là bài số hai. Bài hôm trước chúng ta học là bài về logic đúng không nhỉ? Đó thì hôm nay chúng ta sẽ chuyển sang là bài số hai đó là bài nào. Thì à chúng ta sẽ có cái nội dung đó thì đó là cái phần liên quan đến là à bài số hai nhá. Đó, liên quan đến là phần tập hợp. Đó tập hợp. Thế thì chúng ta trong phổ thông đúng không nhỉ? À các em học tập hợp thì chúng ta đã biết rồi, các em đã có rất nhiều các cái bài toán mà khi mà các em giải nghiệm của phương trình xong đúng không? Xong là các em đi tổng hợp nghiệm, chúng ta sẽ có là lấy phép là hoặc của hai trường hợp đúng không? Và các em lấy là gì? Kết hợp với điều kiện ban đầu để chúng ta sẽ tìm ra nghiệm chung. Đó, đó chính là cái cách chúng ta lấy là gì? Lấy các cái phép toán trên tập hợp rồi. Đấy. thì đấy là cái minh họa mà chúng ta đã từng biết chúng ta học trong phổ thông đó là hai phép toán là lấy giao của hai tập hợp và lấy hợp của hai tập hợp đúng không? Đó, thì phần một la mã đầu tiên nhá, chúng ta sẽ là những cái phần mà chúng ta à dường như là nhắc lại khá nhiều những cái gì mà các em đã biết trong phổ thông, đó là các khái niệm ban đầu. Đó các khái niệm ban đầu. Rồi, thế thì trong phần này chúng ta nhắc lại đúng không? À như thế nào được gọi là tập hợp. Đó, như thế nào được gọi là tập hợp. Và chúng ta có à chúng ta có các cái phần kéo theo là gì? Thì thứ nhất à một nhỏ trước thầy phát biểu là gì? À cái định nghĩa ban đầu trước đúng không nhỉ? Thì chúng ta sẽ có là phần gì? À một nhỏ đó là phần định nghĩa. Đó định nghĩa. Thì các em có cái định nghĩa nào ở đây nhỉ? Thì tập hợp là gì? Đó, thực ra là tập hợp thì các em không có một cái định nghĩa cụ thể nào cả mà thực chất đúng không nhỉ? Chúng ta tập hợp là một cái khái niệm nguyên sơ, chúng ta không được định nghĩa một cách chi tiết. vì vậy mà ta có thể hiểu một cách đơn giản là như sau, tập hợp đó là khi các em nhóm các đối tượng nào đó mà nó có chung một tính chất, ví dụ các tính chất về số thỏa mãn cái gì, rồi tính chất về là các ký tự nó yêu cầu là thỏa mãn về cái gì đúng không nhỉ? Rồi là các đối tượng như là chúng ta là có các cái vật thể nào đó đúng không? Nó có tính chất cùng một tính chất nào đó. Đấy thì ta các em nhóm cùng với nhau tạo nên một à một cái cái cái cái trường hợp đúng không nhỉ? thì ta gọi nó là gì? Là tập hợp. Đó, còn khái niệm này là khái niệm chúng ta là tên gọi là khái niệm nguyên sơ, chúng ta không được định nghĩa một cách chi tiết. Vì vậy ở đây thầy sẽ phát biểu để chúng ta có thể là dễ hiểu và và nắm được về cái cái cái cái khái niệm ban đầu nhá, tập hợp. Đó là một khái niệm nguyên sơ. đúng không nhở, là một khái niệm nguyên sơ và không được định nghĩa. không định nghĩa. À tuy nhiên này. Đó ta có thể hiểu à như sau này. À tập hợp là gì này? là khi được chưa? ta nhóm à các đối tượng nào đó nào đó là có cùng tính chất có cùng tính chất thì tạo nên một tập hợp. Đó thì tạo nên một tập hợp. Được chưa? À ví dụ chúng ta có cách ký hiệu tập hợp là gì, kí hiệu, thì chúng ta thường ký hiệu tập hợp là các chữ in hoa nhớ, ký hiệu tập hợp là các chữ in hoa, à các em ký hiệu là A này, là B này, vân vân, rồi x, y này, và z, đấy, vân vân, chúng ta sẽ ký hiệu là các chữ in hoa như thế. À ví dụ chúng ta sẽ lấy ví dụ như sau này, ví dụ à tập hợp A đúng không? Các em có thể lấy là gì? Các tập hợp à số thực mà mà chúng ta là gì? À loại đi phần tử 0 chẳng hạn đúng không? Đó, Đấy chúng ta đã có người ta hiểu là x khác 0 ấy, đúng không nhỉ? A R trừ đi 0. À hoặc tập B này, chúng ta lấy các phần tử đó là gì? Đó là các cái ký tự trong bảng chữ cái như là A B C rồi vân vân, x này y này và z đấy. Được chưa? Thế như vậy là chúng ta có những tính chất nào đó cùng nhau thì các em nhóm chung lại với nhau thì tạo nên một tập hợp. Đấy, thì trên đây là chúng ta sẽ có một cái khái niệm ban đầu nhá, để các em hiểu được tập hợp là gì? Và tập hợp à cái cái định nghĩa này chúng ta sẽ không có phát biểu một cách tường minh, vì vậy mà chúng ta sẽ kí hiệu như thế. Rồi, thì trong phần này thầy có một cái chú ý như sau này. Đó chú ý. À nếu như tập hợp mà không có một phần tử nào cả thì tên gọi là tập rỗng và các em ký hiệu là như sau, đấy tất cả cái này các em đã biết rồi đúng không nhỉ? Là tập hợp mà không chứa đó không chứa à phần tử nào, Đó phần tử nào thì à ta ký hiệu Đây là rỗng, đúng chưa? Các em đánh dấu tròn đúng không? Xong là các em lấy gạch ngang một cái, tên gọi là tập hợp rỗng. Đấy ta ta đọc nhá, là tập rỗng. Đó tập rỗng. Thì à chúng ta cũng biết rồi đúng chưa nhỉ? Thì sang phần số hai à tên gọi là phần tử. Đó phần tử là gì? Đó phần tử là gì? Thì mỗi một phần mỗi một đối tượng đúng không nhỉ? mà thuộc một tập hợp thì tên gọi là một phần tử. Đấy, mỗi một đối tượng mà chúng ta thuộc cái tập hợp đó thì được gọi là một phần tử. Ví dụ tập A chẳng hạn thì các em lấy rất nhiều đúng không? 1/2, 3/2 đấy đều thỏa mãn hết là những tập hợp thuộc A. những phần tử thuộc A. rồi là những phần à những phần tử sau đây này là những chữ chữ B này, C này, I z vân vân đúng không nhỉ? Quá đơn giản. Vì vậy chúng ta sẽ có được cái khái niệm ban đầu. Đó là mỗi một đối tượng mỗi một đối tượng. Đấy thuộc tập hợp thì được gọi là một phần tử. Đó được gọi là một phần tử. Và chúng ta sẽ ký hiệu các phần tử nhá. Ta luôn ký hiệu này, các phần tử đó là các chữ in thường. Đấy các em chú ý cách chúng ta để ta ta viết nha. Và thầy đã dạy những bạn mà một số bạn lớp khác dạy bài tập ấy thì những bạn mà ta viết thì chúng ta vẫn viết chúng ta là có tức là chỗ thì viết là là chữ thường, chỗ thì viết là chữ in hoa. Nên là các em phải chú ý nhá, chúng ta đã có cách ký hiệu là gì thì các em phải ký hiệu đúng là như vậy. phần tử này thì người ta ký hiệu đó ký hiệu là các chữ in thường. Đó chữ in thường. À như là gì? là A này, B này, C này, vân vân rồi là x y và z đấy, thì các em sẽ hiểu là như vậy, đúng chưa, à chúng ta không lấy a a a lớn nhé là phần tử là A lớn gì cả, chúng ta chỉ ký hiệu là các chữ in thường thôi, các em lấy a nhỏ, x nhỏ, x0 nhỏ, a 1 2, đấy đều là những chữ in thường cả thôi, được chưa nhỉ, vân vân, ví dụ ở trên thì các em thấy được ngay ví dụ là phần tử 1/2 này, thuộc vào A này, đúng không, à 1/2 này, thuộc vào A này đó, rồi phần tử x, thuộc vào tập B, đó, vân vân được chuea nhỉ, đó phần tử, nhá. À tiếp, chính cái khái niệm đó và chúng ta sẽ kéo theo là cái mối quan hệ là gì, đó là quan hệ là gì, đấy chính là quan hệ thuộc, đó quan hệ thuộc, thì chúng ta sẽ ký hiệu đúng không nhỉ, một phần tử mà thuộc a, các em biết rồi đó, thì chúng ta luôn có ký hiệu là A này, và thuộc ta thêm chữ thuộc này nhé, là A này, và nếu nó không thuộc a đúng không thì người ta sẽ gọi là a này, là không thuộc a ta sẽ gạch dấu chéo này, a đấy, thì đây ký hiệu là không thuộc, đó không thuộc, còn đây là ký hiệu là thuộc, nhé đó thì tất cả cái này chúng ta đã đã biết trước rồi, đúng không nhỉ, thì thầy nhắc lại để các em nhớ vài cái ký hiệu ban đầu chúng ta sẽ có thôi, đó thì trên đây đúng không, ví dụ này cái phần tử này sau đây này, là phần tử 0, thì nó sẽ không thuộc A đúng không, đó, thì ta sẽ thấy được ngay những phần tử này nó quá dễ đúng không, rồi. Thì đấy là phần số 2 chúng ta đã phần tử, phần tử đó có thuộc tập A hay không, thì người ta sẽ có ký hiệu là các chữ in thường, và cái dấu mà thuộc đó người ta ký hiệu chữ nó giống giống như là chữ e nhưng mà các em viết nó nó nó tròn hơn một chút, nhé. Rồi tiếp chúng ta sang phần số 3, à tên gọi là gì, là cách mô tả, đó cách mô tả, à một tập hợp. Thì à các em có 2 cách viết  dưới dạng một tập hợp thì chúng ta sẽ có cách viết nào, đó. À cách viết thứ nhất. Đó cách viết thứ nhất, đó là các em liệt kê, đó, liệt kê các phần tử, đó liệt kê các phần tử, à ví dụ ví dụ, thầy cho tập A đúng không, thầy liệt kê ra là các phần tử số lẻ như sau là 1 này, 3 này, 7, 9, đó, thì ta liệt kê ra, và cũng giống như tập b ở trên đấy, thì liệt kê ra là  gì, các chữ số đúng không, các chữ số mà trong bảng chữ cái, đấy ta liệt kê tất cả các phần tử ra thì cách ta cho tập hợp đầu tiên chúng ta sẽ làm như vậy, À cách cho tập hợp số 2
 đó là các em làm gì đó là các em chỉ ra à tính chất đặc trưng đó à ví dụ nhá 
 Ví dụ chúng ta cho tập B là các phần tử x thuộc vào r để sao cho thỏa mãn cái bất quy trình là tích 
 bình phương trừ đi 3x nhá cộng 2 đúng không thì bé bằng không đó bé bằng không thì chúng ta sẽ có ta chưa 
 thấy được sự liệt kê đúng không Nhưng mà chúng ta sẽ có là những phần tử mà thỏa mãn cái bất quy trình sau đây
 thì cái bất quy trình đó người ta gọi là tính chất đặc trưng của tập hợp như vậy là mọi phần tử thuộc B 
 nó đều có chung một tính chất đó là thỏa mãn bất quy trình đó thì như vậy đúng không các em chỉ cần giải 
 bất quy trình đó thôi thì chúng ta sẽ có được là những cái gì những cái mà phần tử đúng không là 
 thỏa mãn đó thì tên gọi là chỉ ra tính chất đặc trưng của một cái tập hợp nào đó mà các em không liệt kê ngay từ 
 ban đầu đúng chưa nhở rồi tiếp theo chúng ta sẽ có phần thứ tư à tên gọi đó là gì là tập hợp con đó 
 tập hợp con cái từ tập hợp con này chúng ta cũng đã từng biết ở trong phổ thông rồi tóm lại 
 phần này là những phần mà chúng ta nhắc lại thời phổ thông thôi chứ có gì mà chúng ta gọi là phần 
 mới mẻ cả đúng chưa nhở thì cái tập hợp con có nghĩa là gì đó thì A được gọi là tập hợp con của tập hợp B đó tập A này được gọi là tập hợp con à của B 
 à nếu khi nào này nếu nếu này là mọi phần tử mọi phần tử x thuộc A thì à x luôn thuộc B đó mọi phần tử x thuộc A 
 thì x thuộc B đó thậm chí là x luôn thuộc B đó và các em ký hiệu cho tập hợp con các ký hiệu đó là 
 A là con của B đấy A là con của B đúng chưa nhở thì ví dụ trong tập hợp mà chúng ta à cũng đã từng biết đó là lần lượt 
 chúng ta có một chuỗi các tập con là như sau tập hợp số tự nhiên này n này là con đúng không là tập hợp 
 của các số nguyên gì Z đó và cũng là con của tập hợp gì các số gì các số hữu tỷ đó và đồng 
 thời đúng nha nó sẽ là tập con của các gì à số thực R đó và sau này khi mà các em học xong bài tiếp theo 
 chúng ta có là tập hợp số phức thì tập hợp số thực cũng là một trường hợp riêng của tập hợp số phức 
 người ta gọi là số thì thuần gọi là thuần thực đúng không là cái phần ảo bằng không đó thì đã sẽ có ta có thể 
 biết luôn nhé thì sau này ta sẽ có cái tập hợp ký hiệu tập số phức và tập C như này đấy thì các em 
 sẽ có một cái chuỗi là những phần là những cái tập hợp là con của nhau à còn tất nhiên khi mà các em 
 có một tập hợp nào đó đúng không thì các em nhìn ra tính chất à liệu rằng là mọi phần tử thuộc cái tập A này có thuộc tập b kia 
 không thì ta khẳng định là nó phải là tập con hay không nhé cái tính chất mà ta đối chiếu một cách 
 trực tiếp rồi à phần thứ năm nhá là phần cuối cùng trong phần 1 này tên gọi là tập hợp bằng 
 nhau đó tập hợp bằng nhau đó thì hai tập hợp được gọi là bằng nhau khi nào khi chúng ta là có tập này 
 là con của tập kia và ngược lại nhé hai chiều và là con của nhau đó thì cái cái cái cái cái chỗ mà 
 các em chứng minh tập bằng nhau này để chúng ta sẽ có những bài toán các em chỉ ra được là hai chiều bằng 
 nhau thì lần lượt chúng ta sẽ có là chỉ là là cái tập vế trái đúng không là con của vế phải và đảo 
 lại đấy chúng ta muốn chứng minh tập hợp bằng nhau nhé thì các em phải chỉ ra cái điều đó đó nó sẽ khác so với bài trước chúng ta là có 
 tính chất là gì là hai logic tương đương là các em chỉ ra cùng tinh chất là gì bằng không hoặc bằng 
 một đó vì vậy ở đây à thầy nhắc lại các em này đó là cái hai tập hợp đó hai tập hợp A và B à được gọi là bằng 
 nhau rồi bằng nhau à nếu này các em có hai chiều này A này là con của B và B này là con của A đấy là con của 
 nhau, đúng chưa nhở thì các em phải chứng minh là hai chiều như thế này đồng thời à ví dụ ví dụ ta cho tập A của nhà là 
 các phần tử là 1 này 2 này 3 này 4 này đúng không còn tập B à thì kí hiệu là các gì số tự nhiên x là các 
 số tự nhiên nhá và thỏa mãn tính chất là như sau đó thỏa mãn tính chất như sau đó là không nhỏ hơn x nhỏ hơn 5 
 đó thì đây là cách cho của hai tập à cách hai cách cho mô tả một tập hợp đúng không tập A trước 
 là thầy liệt kê tập B đó là thầy cho tính chất đặc trưng đúng không nhở Tuy nhiên là khi mà các em tìm ra tập B nó 
 giống như là các em giải bất phương trình ở trên đúng không các em tìm tập B một cái thì em thấy được 
 ngay các phần tử thỏa mãn tập B đó cũng chính là 1 2 3 4 5 đấy thì các em đối chiếu trực tiếp luôn các 
 phần tử bên này thuộc bên kia và đảo lại giống y hệt nhau đúng không nhở đó thì đó là cái cách chúng ta 
 kiểm tra à những cái khái niệm ban đầu đúng chưa tập hợp phần tử ờ cách cho một tập hợp tập con và tập hợp bằng nhau 