Một điểm trông giữ xe không tiền mặt trên phố Lý Thái Tổ trong ngày cuối tuần, lượng xe gửi cả ô tô lẫn xe máy đều khá lớn, phần đa người dân đều hài lòng với mức chi phí minh bạch, rõ ràng khi thanh toán không tiền mặt. Vào đây chơi từ sáng mà ra, mình gửi cũng chỉ có 5000 thôi, mình thấy rất hợp lý, trên bờ hồ này thì giá vô cùng lắm, nhiều khi có 20000, 50000 mình cũng không biết được những cái ngày hội, ngày lễ là giá họ hét lắm. Công bố thì minh bạch thôi, cái kia thì lúc đấy người ta bảo bao nhiêu mình cũng trả bấy nhiêu thôi. Lợi ích cho người gửi là thấy rõ, tuy nhiên vẫn có những bất tiện không tránh khỏi, nhất là với xe máy như trường hợp khách hàng này sau 10 phút không thể quét mã thanh toán, giải pháp được đưa ra là đưa tiền mặt để người trông giữ quét mã hộ. Do cái QR in bằng giấy nhiệt ý lúc mà mới in ra còn rất mới quét nó dễ nhưng mà người ta đi vào mồ hôi, nước mưa do thời tiết ẩm nó khó khăn hơn, những cái máy đời thấp thì nó không quét được hoặc là do ngân hàng. Nó không cho quét tối thiểu là 10000 thì những cái vé 5000 như này thì không quét thì bên mình sẽ cho nhân viên hỗ trợ, vẫn sẽ tạo điều kiện thu tiền mặt cho người dân. Bên cạnh việc quét mã vẫn có lúc gặp khó thì một số người dân còn đang duy trì thói quen dùng tiền mặt, đặc biệt là người cao tuổi khi không sử dụng điện thoại thông minh hay chưa thành thạo thanh toán số, giả tiền không tiền mặt thì không tiện cho các cô, các cô già, các cô muốn giả tiền mặt thôi cho nó tiện. Vẫn thói quen thói quen bởi vì thường năm mười nghìn thì cứ nghĩ là tiền mặt cho nó nhanh ý. Hiện đã có hơn 200 điểm trông giữ xe không tiền mặt trên địa bàn thành phố Hà Nội nỗ lực gỡ những khó khăn trong hình thức thanh toán không tiền mặt, đặc biệt là đối với xe máy. Đang là cố gắng của đơn vị để có thể tiếp tục mở rộng mô hình này. Xe máy thì đặc thù là chưa có dán thẻ à nhận diện công nghệ RFID, cho nên buộc là sẽ nhận diện sử dụng công nghệ nhận diện qua biển số và thanh toán qua mã QR trong thời gian sắp tới nữa mà có những cái nhu cầu người dân. Là cần về về nâng cấp, về giải pháp thì VTC sẽ sẽ bổ sung thêm và cũng VTC cũng có cái lộ trình để có thể là phát triển công nghệ RFID cho xe máy trong tương lai, cũng theo đại diện của đơn vị, hiện rất cần những chỉ đạo, hướng dẫn cụ thể của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội trong việc mở rộng triển khai trông giữ xe không tiền mặt, đồng bộ trên các quận, huyện cùng một giải pháp, cùng một quy trình thanh toán, tạo sự đồng nhất cho trải nghiệm của người dân theo đúng tiêu chí hai không một có.