Những ngày cuối năm 2024 này thì biển Đông đang xuất hiện một áp thấp nhiệt đới mà có khả năng là mạnh lên thành bão. Diễn biến của áp thấp nhiệt đới này như thế nào? Anh Thanh Tùng. Dạ vâng, hiện nay thì áp thấp nhiệt đới đang ở phía Đông Nam của huyện Đảo Trường Sa. Và thưa quý vị, trong những giờ tới thì áp thấp nhiệt đới này sẽ di chuyển theo hướng Bắc Tây Bắc và có khả năng sẽ mạnh lên thành bão. Cường độ khoảng cấp 8, giật cấp 10. Sau đó thì bão sẽ di chuyển theo hướng Tây, hướng về phía đất liền của nước ta. Với hướng đi như vậy thì dự báo là từ đêm mai cho đến ngày 24 tháng 12, khu vực Đà Nẵng đến Khánh Hòa sẽ có mưa vừa mưa to. Cục bộ có những nơi mưa rất to. Lượng mưa phổ biến ở đây sẽ là từ 30 đến 80 mm và có những nơi là trên 200 mm. Gần sáng ngày 24 tháng 12 thì khu vực phía đông của Tây Nguyên cũng sẽ có mưa to cục bộ với lượng mưa là trên 70 mm và mưa sẽ kéo dài đến ngày 25 tháng 12. Đề phòng mưa lớn có khả năng sẽ gây ra lũ quét trên các sông suối nhỏ và sạt lở đất ở các sườn đồi dốc. Các vùng trũng thấp hay là ven sông thì có nguy cơ bị ngập úng. Người dân ở khu vực Nam miền Trung cần phải lưu ý an toàn khi lưu thông qua các khu vực ngầm tràn khi có mưa to. Nếu như thấy ngầm tràn bị ngập thì bà con tuyệt đối tuân thủ chỉ dẫn của cơ quan chức năng hoặc là biển cảnh báo, không nên cố vượt qua, bởi vì là nước ở miền Trung thì trường à thường chảy rất là siết, dễ cuốn trôi người cũng như là xe. Với khu vực Nam Trung Bộ, dịp giáng sinh cũng có thể là có mưa, còn trong đêm nay và ngày mai thì trời khô ráo, sáng sớm trời lạnh với mức nhiệt toàn miền dao động trong khoảng là từ 17 cho đến 23 độ C. Còn trưa chiều mai thì trời nắng gián đoạn, có gió mát với nhiệt độ là từ 29 đến 31 độ C. Miền Bắc thì thời tiết hanh khô vẫn sẽ tiếp diễn sang tuần tới. Độ ẩm ngày mai ở nhiều nơi vẫn ở mức dưới 50%, còn ban ngày thì trời ấm với nhiệt độ dao động là từ 19 đến 22 độ C.