không còn giường trống, từ phòng bệnh cho đến khu vực cấp cứu là thực trạng chung vào thời điểm này tại các khoa đột quỵ. Cũng không nghĩ rằng là nhiều bệnh nhân đến như vậy. chỉ có qua ngày chiều thứ sáu đến thứ bảy chủ nhật mà có đến 30 bệnh nhân nhập viện. cái lượng bệnh nhân đột quỵ nó tăng lên đột biến. Chủ yếu là cái nguyên nhân là do cao huyết áp. Thời tiết chuyển lạnh sâu là điều kiện thuận lợi làm co mạch khiến huyết áp tăng đột ngột dẫn đến đột quỵ. nhưng nhiều người có tiền sử bệnh lại không mấy bận tâm. Người đàn ông này dù biết mình có bệnh nền huyết áp nhưng lại chưa từng đi thăm khám hay sử dụng thuốc. Vẫn chiến thể thao được bình thường mà. cho nên là mình chủ quan mình không có nghĩ là nó lại lại bị nặng. là lúc đấy mình chỉ nghĩ là mình bị trúng gió thôi chứ Không chỉ với những người cao huyết áp, người cao tuổi, người béo phì mà kể cả ở những người trẻ không có bệnh lý nền, nguy cơ đột quỵ vẫn hiện hữu. Tự nhiên bị đột quỵ thì có đang làm gì? chơi thể thao bình thường. thì thấy nhoi nhói ở đây. Ờ. Thì nhói ở đầu xong bắt đầu thấy hoa mắt. Còn thì thỉnh thoảng có đau đầu nhưng nó không đáng kể. mà tôi nghĩ rằng trường hợp này nó nó ngoại lệ thôi thì giờ nó như thế này thôi chứ còn sức khỏe là bình thường là rất tốt. Họ có một cái phình mạch. khi mà huyết áp cao một chút hoặc là khi mà thời tiết nó lạnh, mạch máu nó phản xạ nó co lại một chút thì lúc bấy là cái mạch máu cái thành nó nó mỏng thì nó vỡ. Thời tiết giao mùa này chúng ta phải hết sức chú ý, cẩn thận phải theo dõi huyết áp thì chúng ta phải giữ ấm. đặc biệt là chúng ta không có tắm ban đêm tắm nước lạnh. Bên cạnh đó, không nên tập luyện thể thao gắng sức, cần khởi động thật kỹ và lựa chọn khoảng thời gian khi trời còn nắng ấm. Nếu có những triệu chứng yếu liệt nửa người, nôn chớ, đau đầu không rõ nguyên nhân, bằng mọi phương tiện đang có, hãy đưa người bệnh đến cơ sở y tế ngay lập tức để không bỏ lỡ thời gian vàng. Rồi đây.