Cuốn sổ nhật ký từ năm 1965. Ông Tiến khi ấy 16 tuổi, tình nguyện xin lên đường nhập ngũ, tham gia vào trung đoàn đường ống xăng dầu Trường Sơn. Anh luôn là một người anh hùng trong trái tim những người đồng đội chúng tôi. Dòng Nhật kí khép lại cuốn sổ là về trung sĩ Nguyễn Lương Định, người đồng đội thân thiết trên chiến trường năm xưa. Những ngày Tết dương lịch năm 1971, cả trung đoàn đường ống 592 thuộc Bộ tư lệnh Trường Sơn ngày ấy thi công chuyển tuyến đường ống xăng dầu tại trọng điểm Pha Măng Nưa trên nước bạn Lào. Trước khi triển khai lực lượng lắp ống, anh Định khi đó là tiểu đội trưởng đề nghị mình là người đi đầu tiên. Anh đã trúng bom. Khi đồng chí đi trước cái là chạm vào cái là nó nổ. nổ tung luôn. Để tôi lên trước dù có sao thì một mình tôi chịu. Anh đi luôn không ai kịp ngăn. Ngày trở về, Trung sĩ Nguyễn Lương Định mang thương tật trên 90%, anh không thể có con. Chị Thảo con gái nuôi được anh chăm sóc. Nguy hiểm mình có thể bắt buộc phải gánh chịu nhưng ba bảo là những cái đấy ba chấp nhận hy sinh để cho những đồng đội khác được cứu sống. Cách đây hơn 20 năm, vết thương cũ trở nặng ông qua đời. Những đồng đội của ông đã kiên trì cùng nhau gửi những lá đơn, viết lại câu chuyện về hành động anh Dũng năm xưa, đề nghị nhà nước truy tặng danh hiệu anh hùng cho ông. Đừng bao giờ quên những người đã nằm lại trên Trường Sơn, đừng bao giờ quên những người đã để lại một phần xương máu trên Trường Sơn. Nhận về mình cái nguy hiểm. Không có mệnh lệnh quân sự, đấy là mệnh lệnh của trái tim. Năm năm một lần, những cuộc gặp mặt của tình đồng đội của gia đình những người lính. Lời hứa trở về quê thăm gia đình đồng đội vẫn được những người còn lại thực hiện. Con gái và em gái ruột của Trung sĩ Nguyễn Lương Định luôn có mặt. Chị Thảo hiểu thêm về ba, về tình đồng đội thiêng liêng mà ba luôn khắc nhớ. Đã có bao tuổi thanh xuân, xương máu vĩnh viễn nằm lại chiến trường. Cái vinh quang nhất cái đẹp đệ nhất chính là để lại được cho hòa bình độc lập để cổ học mới phát triển được như thế này.